The next type of crime we will examine involves a relatively new kind of
Loại tội phạm tiếp theo ta sẽ bàn đến là cách thức tương đối mới
imbalance of power that is inherent in the nature of the internet.
của sự mất cân bằng quyền lực - một đặc điểm bất biến của Internet.
Cybercrime can be defined as any crime committed using a
Tội phạm mạng được định nghĩa
computer and a network.
là loại tội phạm sử dụng máy tính và mạng lưới.
Most cybercrime targets its online victims for the
Đa số tội phạm mạng nhắm vào những nạn nhân trực tuyến
purpose of making money.
nhằm trục lợi bất chính.
Cyber-vandalism and cyber-stalking are carried out to satisfy aggressive or
Phá hoại trực tuyến và theo dõi trực tuyến được tiến hành để thỏa mãn thói hung hãn
bullying instincts that are directed at individuals or institutions.
hoặc khả năng uy hiếp nhằm vào các cá nhân tổ chức.
Cybercrimes include internet auction fraud, credit card fraud,
Tội phạm mạng bao gồm gian lận đấu giá trực tuyến lừa đảo thẻ tín dụng,
telemarketing fraud, Nigerian letter or 419 fraud, identity theft, advance
lừa đảo qua điện thoại, thư giả từ Nigeria hay 419 scam, đánh cắp nhân dạng,
fee schemes, letter of credit fraud, investment fraud, denial of service
lừa đảo vay thế chấp, làm giả thư tín dụng, đầu tư giả, tấn công máy chủ
attacks, the spreading of malware, cyber-stalking, and the so-called
sự lây lan phần mềm động hại, theo dõi trực tuyến và phổ biến nhất
phishing scams that go after information such as usernames,
là cách thức "câu" thông tin như tên đăng nhập,
passwords and credit card information and often direct victims to fraudulent
mật khẩu và thông tin thẻ tín dụng từ các trang web giả
websites that enable cyber-theft.
cho phép tội phạm ăn cắp nhân dạng.
These are predatory crimes that can target and victimize anyone anywhere
Đây là các tội phạm luôn nhắm đến và trực lợi bất cứ ai ở bất cứ nơi nào
who spends time on the global internet.
miễn là họ dang sử dụng internet toàn cầu.
Cybercrime is the ultimate crime of globalization in the sense that it
Tội phạm mạng là hình thức phạm tội cao nhất của toàn cầu hóa,
reproduces most closely the logic of globalization itself.
đến mức nó gần như tái cơ cấu tính logic của cả sự toàn câu hóa.
Cybercrime operates on the internet that has become the nervous system of
Tội phạm mạng tiến hành trên internet đã trở thành hệ thần kinh
the globalization process.
của tiến trình toàn cầu hóa.
Now, let us examine some characteristics of this electronic
Bây giờ chúng ta sẽ điểm lại vài đặc điểm
nervous system that accommodate both legal and illegal
của hệ thần kinh số đã tạo nên
enterprises on the net.
các ngành hợp pháp và bất chính trên mạng internet.
First, like the globalization process, the internet has expanded faster than
Đầu tiên, giống như quá trình toàn cầu hóa, internet đã lan rộng
anyone's capacity to regulate it.
đến nỗi không ai có thể kiểm soát được.
Similarly, it has evolved faster than our ability to construct comprehensive
Tương tự, nó đã tiến hóa nhanh hơn khả năng xây dựng cách thức bảo vệ tương đương
safeguards against its abuse.
chống lại sự lạm dụng internet.
Just as globalization is promoted by increasing numbers of
Giống với việc sự thúc đẩy toàn cầu hóa là do số người dùng máy tính tăng cao,
computer-literate users, a growing number of internet users have more
số người sử dụng mạng cũng vì thế mà tăng nhanh
access to cybercrime tools that have become easier to use.
khiến việc tiếp cận với cách thức phạm tội trên mạng trở nên dễ dàng hơn.
It no longer requires extraordinary computer expertise to engage in
Máy tính chuyên dụng không còn cần thiết
criminal activity on the internet.
để phạm tội trên internet nữa.
Technological literacy thus drives both legitimate and criminal uses of
Sự hiểu biết về công nghệ tạo ra cách sử dụng internet
the internet.
hợp pháp và bất chính
This is a democratic aspect of globalization in action.
Đây là khía cạnh dân chủ của toàn cầu hóa đang diễn ra.
What is more, large numbers of computers put online by the growing
Lượng máy tính trực tuyến tăng theo
population of honest computer-literate people can be hijacked into serving
số người sử dụng có hiểu biết có thể bị cướp
the malign purposes of online criminals who construct bot-nets that
để phục vụ cho mục đích bất lương của tội phạm mạng, những kẻ tạo lập mạng bot-net
can recruit thousands of computers around the world into a criminal
để điều khiển hàng ngàn máy tính toàn cầu
network operation.
nhằm thực hiện hành vi phạm tội.
The increasing number of computer-literate people in the
Số người biết sử dụng máy tính tăng lên
developing countries will produce a larger population of predatory online
ở các nước đang phát triển sẽ sản sinh ra một lượng lớn kẻ săn mồi trực tuyến
actors who will focus their criminal efforts on a wealthier population of
chuyên nhắm vào người dùng internet giàu có
internet users whose numbers will stabilize or even decline.
vốn rất ổn định hoặc đang giảm sút.
Here we see a demographic aspect of globalization being translated into a
undefined
growth in criminal behavior on the internet.
qua sự gia tắng hành vi phạm tôi trên internet.
Second, globalization promotes opportunities for the less
Thứ hai, toàn cầu hóa tạo cơ hội
conventionally powerful party in a conflict between two adversaries.
cho bên có ít lợi thế hơn.
The internet offers remarkable opportunities for individuals or small
Internet tạo cơ hội cho các cá nhân hay tổ chức nhỏ lẻ
groups to mount massive electronic attacks against the websites and other
tiến hành tấn công các trang web
electronic operations of nation-states, multinational
và các hoạt động số của các quốc gia,
corporations, or other powerful institutions located
tập đoàn đa quốc gia, và các cơ sở có ảnh hưởng
anywhere in the world.
ở bất cứ đâu trên thế giới.
This equalizing trend is another democratic feature of globalization.
Xu hướng bình đẳng cũng là đặc điểm dân chủ khác của toàn cầu hóa
Third, cybercrime represents the nightmare version of the global
Thứ ba, tội phạm mạng là phiên bản ác mộng của sự kết nối toàn cầu
connectivity that seems to abolish time and space and enable personal
vốn đã gần như xóa bỏ  không gian thời gian
contact across great distances.
và giúp con người tương tác ở khoảng cách rất xa.
Cybercrime makes possible the ultimate perversion of online intimacy.
Tội phạm mạng đã làm méo mó điều đó.
A particularly vicious type of malware is called ransomware.
Một loại chương trình độc hại nhất là phần mềm tống tiền.
This malicious software encrypts data on the victim's computer
Chương trình này giải mã dữ liệu trong máy tính của nạn nhân
and paralyzes it.
và làm tê liệt chúng.
A message displayed on the screen accuses the victim of having viewed
Một tin nhắn sẽ hiển thị trên màn hình cáo buộc nạn nhân
illegal material online or of having reproduced child pornography.
đã xem tài liệu bất hợp pháp trực tuyến hoặc sao chép hình ảnh ấu dâm.
The criminals tell the victim that once he has paid them a ransom, his
Sau đó nạn nhân buộc phải trả tiền chuộc
machine will be unlocked.
để mở khóa máy tính.
One version of ransomware impersonates the US Federal Bureau of
Một phiên bản của phần mềm này còn mạo danh
Investigation--
Cục Điều tra Liên bang Mỹ,
the FBI--
hay còn gọi là FBI,
and displays a picture of the user obtained via his own webcam.
và trình chiếu hình ảnh của người dùng thông qua chính webcam của anh ta.
The victim is then told to pay a fine or run the risk of being imprisoned.
Nạn nhân bị buộc phải trả tiền phạt bằng không sẽ đối mật với nguy cơ ngồi tù.
The ransomware experience can deprive the internet victim not only of money
Phần mềm tống tiền không chỉ lấy tiền của nạn nhân
but of his or her dignity as well.
mà còn cả nhân phẩm của họ.
It is the online version of a home invasion and represents the
Nó là phiên bản trực tuyến của hành động xâm phạm nơi cư trú
pseudointimacy of the internet at its worst.
và đại diện cho sự xa cách tột cùng của internet.